قطعا آن اختلافات حداقل می‌رود اگر دخالت نکنیم؛ اگر نیاز داشتند سؤال کنند، ما جواب بدهیم.
بله، آن آیه دویست و شصت و هشت سوره بقره است که از شیطان یاد می‌کند و وعده‌ی فقر می‌دهد و وعده‌ی فحشا.
شیطان، یکی از ویژگی‌هایش این است که ما در مقدمه‌ی بحث امروزی ارز کردیم که انسان باید دشمن را بشناسد؛ اگر دشمن را بشناسد، چه دشمن درونی چه دشمن بیرونی، از خیلی از خطرات و آسیب‌ها خودش را حفظ می‌کند.
آخرش به منزل مقصود می‌رسد، اما اگر نشناسد، قطعا در دام دشمن می‌افتد و نابود می‌شود.
شیطانی که از ویژگی‌هایش این است که همش وعده‌ی فقر می‌دهد. فقر در اینجا مطلق فقر است؛ یعنی به قول امروزی‌ها انرژی منفی: نمی‌شود، نمی‌توانم، کمکم نمی‌کنند، من اگر کمکم نکنم نمی‌توانم کاری انجام بدهم.
همسرم خیلی موفق نبودم در انتخاب همسرم؛ آخه اینچه همسری انتخاب کردم، آخه اینچه بچه‌ای دارم، آخه اینچه زندگی من دارم.
این‌ها واقعا نابودکننده است که در آموزه‌های دینی ما این است که...
القناعت مالا لاینفت... قناعت ثروت فلا ناپذیر... که انسان به آنچه که دارد...
قانع باشد. دیگر چشم‌طمع به مال مردم، به داشته‌ی مردم... مرغ همسایه پیش انسان غاز نباشد.
همانچه که داری راضی باش. این شعر حافظم خیلی به درد این‌گونه موارد می‌خورد که رضا به داده بده و از جبین گره بگشای که بر من و تو در اختیار نگشاد است.
رایحان ما باید به آنچه که خدا داده راضی باشیم.
اگرچه فعالیت‌ها ماند تلاشمان باید به اندازه‌ی کافی صورت می‌گیرد.
خب این یکی از این صداهای شیطان است که باید بفهمی که وقتی که در درون تو ناامیدی را دارد...
القا می‌کند.
القا می‌کند و نفوذ می‌کند و تو کلند که منفی‌نگر شدی، اعمار بد می‌بینی، خودت را بد می‌بینی، موفقیت خودت را صف می‌بینی، تو سر خودت می‌زنی، منامتی هستی...
بگویی این صدا صدای من و خدا نیست، آه؟ این صدا صدای شیطان است. این یک. دو، ادامه‌ای این، یعنی اگر به صدای شیطان گوش بدی و یعنی بپذیری و این را بیشتر در درون خودت بپرورانی، نتیجه‌اش این می‌شود، تو تسلیم شیطان می‌شود و اون به شما عمل می‌کند به فحشا و یعمارکم به فحشا.
فحشا نه یعنی فقط، فحشا یعنی گناهان بزرگ درشت که نابود کننده است هم خود را هم جامعه را. این صدا صدای شیطان، این هم نتیجه‌ای گوش دادن به صدای شیطان.
اما صدای رحمان چی است؟ می‌گویی صدای من این است؟ اگر در درون صدای امید و امیدواری و نشاط و این‌ها بود، او صدای من است، به او صدا گوش بده.
والله و یعد و کم مغفرتا منه و فضلا.
خدای صبحان همش وعده‌ی مغفرت. آقا می‌گویی تو بنده‌ی منه دیگه، گناه کردی.
من را یقفرو زنو بجمعی‌ام.
جمعی‌ام، من می‌بخشم. حق نداری معیوس بشوی.
لاتق نطمین‌الله.
الرحمتالله، این جزو گناهان کبیره است. اگر حساب کتاب کردی دیدی که نه، واقعا نمی‌شود، مثل گناهان تو از کوه هیمالیا سنگین‌دار است.
می‌گویی خب به شما چه رفته دارد؟ من از روی فضلم از تو می‌گذرم. این و فضلا دارد اون شبهه را جواب می‌دهی.
که گناه تا هچ آدم بزرگتر باشد فضل خدا زیادتر و بزرگتر باشد.
خب این معنی چه این است؟ می‌گویی ببین خدای صبحان رشد انسان را در امید و امیدواری و نشاط می‌داند. به خدا امید داشته باشد.
بمبس ندارد دیگر.
بمبس ندارد.
نه را دنبال صدایی که آخرش به خودکشی منجر می‌شود یا آخرش نه خودکشی فیزیکی روح خودت را می‌کشی.
توی فامیل و دوست آشنا غریب می‌شوی، تنها می‌شوی، بخاطر که همه را بد می‌دانی، احساس می‌کنی همه بر علیه تو بسیج شدند. آقا این حرف‌ها نیست.
این داستانش مفصل دیگر، این فرموده این آیه را بخوانید من هم، این آیه را خواندم ولی خیلی مطلب تویش وجود دارد والا آهو آخرشم دارد که واسعن علیم.
چه صفت جولبی، چه صفت غشنگی.
علیمم و من وسعتم بی‌نهایت واسعن علیم.
و رحمتی وسعت کلش.
کلشم.
خیلی متشکرم جا استاد آیه دیویست و شصت و هشتم سوری بقره بود که
از نشان من درخواستگره بود که را یوش توضیح بدهید.
وجهان بی‌مقدمه‌ی تلفن بشنویم برگردی.
برخورد.
تشکرم کنم از زحماتتان و از برنامه‌ی قشنگ پرسمان قرآنی.
خواستم از استاد تشکر کنم و از تمام عوامل رادیو مهارت.
متشکر و ممنون.
خیلی قشنگ توضیح می‌دهد و خیلی استفاده می‌کنیم.
انشاالله که خدایشان و همه‌ی شما را در زمان انشاالله در زیر سایه خودشفت کن.
خیلی متشکر از شما خواهر بزرگوار انشاالله ما را در از دعای خیر ازتان فراموش نکنید.
تهه‌کننده محترم برنامه به مناسبت این تلفن خواهر بزرگوار شنونده یک آیه می‌خواهند به شما جمع استاد هدیه بدهند.
و من هم از این خانم جدا تشکر می‌کنم ما که قابل این تحریفان نیستی و نیز مضغواری فرماندهیم.
آیه را با هم می‌شنیم.
آیه سی و نهم سبومارکه احزاب را با صدای استاد راغب مصطفی قلبش شنیدیم تهیه‌کننده برنامه من تذکر دارم که این را بگید که ما این آیه را برای خودمان پخش نکردیم که از خودمان تشکر کنیم.
اگر ما کاری می‌کنیم وظیف‌مان هست به دعای ازدانشونده است این آیه را به خاطر تشکر از جناب استاد ملکی که زحمت می‌کنند به اینجا تشویب می‌آورند و به سالاد ازدانشونده پاسخ می‌دهند و بجهت قدانی از آن پخش شد ما هم از آن بنوای خودمان و نیابت از ازدانشونده باز هم تشکر می‌کنیم.
سلامت باشید. خب آقای محمود چه کار کنیم الان باید کدام؟
بله.
فرمودند که یکی از ازدانشونده سوال را مطرح کردند که امایا این سوال را مطرح کنیم. جماع استاد راجب سور و مالکی ساد که قرآن داستانی را نقل می‌کند قبلا هم من یادم می‌آورد که از برنامه توضیح دادید حالا ازدانشونده دوباره خواستند که راجبش بیشتر توضیح بفرمایی. که دو نفر داوری به نزد حضرت داود علی‌نبیه نماییی.
حضرت داود علیه و علیه السلام می‌برند که دو برادر بودند یکی نود و نه گوسفند داشت و دیگری یک گوسفند و برای قضاوت نزد ایشان آمدند که راجب این یک گوسفند مناظعه‌ای داشتند. این ماجرا چی بوده که حضرت داود هم در واقع قضاوتی هم نکردند از اول شاید مثلا چیزی در ذهنش خطور کرد راجبش توضیح بفرماید که ماجرا چی بوده.
بله. آیه‌ی هر چی باید که بیست و یک به بعد سورین بارکستاد به این داستان اشاره می‌کند که دو نفر که با هم اختلاف داشتند در آن مکانی که جناب داود عبادت می‌کرد و نماز می‌کند اینا از بالای دیوار پایین آمدند یعنی از در نیامدند، در بزندند اجازه می‌کردند آمدند پایین آمدند.
استصور المهراب.
بله. و حل عطا که نبع الخصمه استصور المهرابه.
سور یعنی دیوارد، تصور یعنی از دیوار بالا رفتن.
با سیم.
بله. از دخلو علی دا
جناب داوود از اینها ترسید.
که این چه داستانی شما چرا از دیوار می‌آیید باییم؟ قالو گفتند که لا تخف، اینجا از آن مواردی است که دو نفرم ولی با سیقه‌ی جمع این‌ها را مورد خطاب قرار می‌دهد. قالو لا تخف، گفتند که نترس.
در آن فعل قبلی هم استصور و رو می‌فرماند دانم جنبان.
بله. آنجا باز جمع بود. لا تخف، خصمان، اینجا دیگر تسنی است.
دو نفر با هم اختلاف داریم، بقا بعض و نا علا بعض. یکی از ماها بر دیگری ظلم کرده است. فح کن بین‌انا خشما حاکمی، بین‌انا حکم بالحق داوری کن.
ولا تشتت، خلاصه به قول امروزی ما پالتی‌بازی نکن، حق را بگو. رهدنا الی سوا استرات ما را به راه درست هدایت کن.
خب حالا این را دارند مطرح می‌کنند که داستان چی است.
اِنّه هاذا اخی لهود تسعون و تسعون نعجه. این برادر من است. نود و نه تا میش دارد، گوسپند دارد. ولی نعجه‌اتان واحد است. من یک دانه گوسپند دارم.
فقال این برادر من به من می‌گوید اکفلنی‌ها و از زنی فلخطا.
این یکی را هم بده به من. و در خطاب هم اون به من غلبه می‌کند یعنی من کم می‌آورم.
این یک دانه گوسپند هم به من نمی‌تواند ببیند.
ببیند. قال داوود. داوود من دارم می‌گویم. قال یعنی قائل این قال داوود است. لغت ظلمک است. خب به تو ظلم می‌کند.
که چنین درخواستی می‌کند. به سؤال نعجت که الی نعاجه‌های. کی یک دانه نعاجه‌های تو را می‌خواهد اضافه کند به همه‌ی گوسپندهای خودش.
بعد می‌فهمد که به انه. بعد این انه نی تعلیلی است. به انه کثیران من الخلط‌ها یعنی شرک‌ها. یعنی که با هم شریک می‌شوند. لیبغی بعضهم علی بعضین. برقی می‌کند ظلم می‌کنند حسد بهم.
این شریک‌ها خیلی‌هایشان به آن یک شریکشان زور می‌کنند. زور می‌کنند. الای الذین آمن و عملالسالحات. می‌گویند انسان‌هایی که دارای ایمان و عملالسالحه هستند که بفهمد و قلیل ما هم کمن.
خب اینجا بود که متوجه شد داوود که مورد امتحان قرار گرفته. اینا داستان واقعی نیست. و زن نداوود و انما فتن‌ناهو.
زن نه در اینجا علم است. به من یه علم است احسن. چون بعدش این نه وجود داری و این نه وجود داری. دانست که مورد آزمایش قرار دادیم ما او را. فستغفر رب به او و طلب مغفرت کرد از پروردگارش و خر را که ان و انا بر. خضوع کرد و توبه کرد و پشی موجود. فغفر نانهو مام.
فغفر نانهو ظالک این خطا را که ترک اولا بود مام بخشیدی. بعد اون‌وقت ادامش این خیلی غیرمحکمیه که این معلومی که ترک اولا بود گناه نبودی که حالا این را بسمی. و ان نلهو ان دنا لظلفا. پیش ما جناب دابود مقام غرب دارد. کسی تصور بدی نکند نکند. و حسن و معاب.
بعد اون‌وقت ادامه دی که یاد آبود انداجه النا که خلیفه در پر است. خواهی کسی که گناه کار باشه که. خلیفه. این ترک اولا در اصل خواستند به جناب دابود آموزش بدهند که عجله نکن. حکم که نکرده بود که. این داشت گفتگو می‌کرد که عجب این چه درخواستیه که شما ازشان کردی؟ می‌گویی خواب اجازه بدهی؟ اونم حرفشی به زنه. شاید حق با هم باشد. امیدوارم این حرفی دارد.
زود به این طرف بن اجمال و تصورا حق داد والا حکم نکرد. و اونم در واقع مایه آزمایش بود که خداوند در واقع می‌خواست به ایشان. و به ما. و به ما. در این قالب داستان به ماها بگی که هیچ‌وقت یک‌طرفه به قاضی نرید. بله. خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید انشاالله یه عزیر شمندم جواب خودشان را گرفته باشند. ساعت شانزده و چهل و چهار دقیقه است رادیو معارف
برنامه پرسوان قرآنی.
در آیه هجران ولیکن الله حبب علیکم الیهان و زینه روفی قلوب هم کرره علیکم کفر و فرسو. سومین آیه و وسین الانسان به والده حملت عمههو خرهند مواسم استاد ملکی این معانی اینها کارورد معانیشان در آیه‌ها چرد خرهند کرهند بزرگ باری
همه‌دان هستم رضوانی مچکرم ازتان.
خیلی مچکرم از جوانبهای رضوانی همشری جوانب استاد ملکی و سلام و تهیت به همه‌ی عزیزان همه‌دانی.
جا فهم بود که یاران همه‌دانی و من هم هیچ ندانی یارب چه کند هیچ ندان با همه‌دانی.
خب این عرض شونده سه‌تا آیه گفتند ذکر کردند که یک در واقع کلمه‌ای
و تشارکشون است که سه‌تا کلمه در این آیات است که از یک ریشند کاف و را و ها کره ها حالا یاد مشتقاتش.
گفتند که کاربرد این معانی در واقع واژه در این آیات چیست؟ حالا منحصر در این سه آیه هم نیست.
جای دیگر هم هست مثلا کره ها لاهن به آسهم و امثال این‌ها.
این در واقع کار کرد به کاربرد این ماده کره ها.
که هر در این آیات را حتی قدر این سه آیه که از شونده‌مان برهم کردم بفرمایید.
خوب در سور واریک اه قاف که فرمودند و وصلند الانسانه به والدین احسانا، حملت‌ها و مهوها و وضعه‌ها.
اینجا یعنی حمل کرد او را با سختی و به دنیا آورد او را با سختی.
یعنی حمل مادر و وضع حمل هر دو با سختی.
یا تذکری به انسان که مادرت چه کشیده.
از اینجا وصیت خدای صبحان به انسان درباره‌ی پدر و مادرت چون به والدینش.
ولی تخصیص داد مادر را بخاطر آن سختی‌هایی که مادر در حملش در رحم و بعد وضع حملش سختی‌های زیادی کرد.
زیادی را تحمل می‌کند.
اینجا کره به عنی سختی.
به معنی سختی.
سختی طاقت‌فرسا.
بله بله طاقت‌فرسا بخورد.
برخورد می‌خوانم حالا بعضی هم می‌کنند بگویند که خب حالا الان دیگه سزاریان و فلانی حرف‌ها، اون سزاریان هم مقدماتش و مؤخراتش این‌ها، اون سختی را به جای خودش دارد غیر از اینکه مسیر حمل که به جای خودش باقی است.
علیه حال وقتی که نه ماه این مادر وحناً علا وحنن که این امریکای از تحبیرات قرآن است، یعنی لحظه به لحظه مادر جان می‌دهد تا او جان بگیرد وحناً علا وحنن یعنی که او جانش را می‌دهد و خودش ضعیف می‌شود تا اینکه فرزندش جان بگیرد و قوی بشود.
خب پس منابراین اون در سورهٔ احقاف به معنی سختی و مشقت بود.
در اسمت که سورهٔ هجرات آیه هفت فهم بودند که ولیکن‌الله حبب به علیکم‌الایمانه و زینهو فی قلوب کم و کرهه علیکم‌الکفره و الفسوقه و الاصیان، یعنی ناپسند.
اینجوری بنی‌سختی نیست در مقابل حبب به.
آیا ترجمه بفرد؟
آیا؟
خدای صبحان، شمای که مطیع پیان برید، مطیع قرآنید، ایمان را در دل شما محبوب قرار داده و زیبا قرار داده.
خیلی این حرف دارد توش، خیلی حرف دارد.
یعنی از آن انسان‌های مؤمن کیف می‌کنند از زندگی‌شان، چون آنچه را که بهش اعتقاد دارند، دوستش دارند و آن را زیبا می‌انگارند.
زیبا و گران‌قدر.
و در مقابلش، و کر حیرکم الکفر وال فوسع شما، خدای صبحان در دل شما فسق و کفر را کریه و زشت به ناپسند قرار داده، نمی‌پسندید شما.
نعمتی خودش.
واقعاً، چه نعمتی. این خودش یک داستانی انشاءالله، وقتی فرصت شد راجع به این آیه فقط باید صحبت کنی.
خودش کرهر معنی زشت جلوه داده.
زشت بودن، ناپسند بودن، ناگوار بودن.
اما در حسرت که سنگ‌بار که بغره آید و بیست و شونزده، کت و علیکم القتال به هوا کرولکم قتال را بر شما باجب کرده در حالی که او برای شما ناخوشاینده.
سخته دیگه؟
سخت. نا. می‌گویی ای کاش، مثلاً جهاد برای ما تشریع نمی‌شد. خب کی می‌رود جونش را بدهد، دستش را بدهد، چشمش را بدهد، پاش را بدهد. این ناخوشاینده.
کت و علیکم القتال به هوا کرولکم و اصا انتکر هوشایند به هوا خیرولکم.
می‌خواهید؟ آن معیار که شما نیستید، من خدا می‌دانم چه چیزی برای شما خوب است و چه چیزهایی بد است، و اصا انتخاب باشایند، چه بس از شما دوست بدارد چید چیزی را که به هوا شرولکم، آن شر است برای شما والا او یعلم و خداست که می‌داند و انتم را تحد می‌کنند.
دلیلش هم این است، شما که نیست، شما که حقائق، حقائق اشتیا را نمی‌دانید، خداست که حقائق عالم را می‌داند، بنابراین تسلیم بشوید، نگید جهاد نشبد مبارزه‌ی باد، دشمن را کاش خدا از ما برمی‌داشت و اگر برمی‌داشت را زیر چکمه‌ی دشمنان له می‌شدید و ضلیل می‌شدید، حالا اگر دو نفر شهید بشود ولی عزیز باشید خوب است یا مثل ما دورو تسلیم بشوید مثل بین
یا مثل مثل عربستان سعودی، این هم منافر ببرد بعد آن‌ها به شمار گاو شیرده معرفی کنند بعد هم می‌کنند که انقدر این‌ها به من بدهکارند، باید ماتحت من هم ببینم بگوزد یعنی دیگر از این تحقیر بالاتر تا اینکه، این حرف‌ها را خوب چون زدم واقعاً زشت نمازدم تو رادیو این‌ها را بیان می‌کند ولی چه بکنیم، این‌ها را دارا بیان می‌کنند توی وجود دار دیگر برخورد خیلی متشکرم راجع به ماد
اجاب، چند دقیقه عربی که از اعضا شننده آن سوالی است که پرسیده بودند که آیه‌ای که فرماندهد که سی چهل نفر باش به اصلاح دعوت کردید، آیه دوست و شصت و هشت بقره، فرماندهد دوست و شصت و هشت بقره، بله، بله، فرماندهد دوست و شصت و هشت بقره، من همه از همه ماده‌ی کهر داشتم جستجو می‌کردم به آیه نوزده سونه‌ی نساح رسیدم که آن هم یک و دو تا کلم
از این آمن‌الله یهل و لکم ان ترس و نساع کرهن، که این یکی شود، من مخصوصم انتهای آیه بود که، و قاشروهن بالمعروف و ان کرهتموهن فاس و ان تکرهوشین و جایج علی‌الله و فیه خیران کسی را، این هم احساس کردم که این هم راسته آن آیه دیوست و شصتدهشت بهار است، حالا به هم مناسب راجع بود این هم یه توضیح کوتاهی می‌کند، بله، آیه صف هشتاده جواب استاد، آیه نوزده سور نساع.
حالا این را باید اجازه می‌خواهمید فرصتش می‌گوی کند.
و از کرم آن آیه دیوست و شصتدهشت بغره که دعوت می‌کند انسان را به نیکی اینجام می‌گوید، حالا بالاخره شما اگر از همسرتان‌تان مثلا یک دلگیری هم دارد خوشتان هم نیامد، بالاخره فاس و ان تکرهوشین و ان کرهتموهن فاس و ان تکرهوشین و جایج علی‌الله و فیه خیران کسی را، از این جهه را از کردن.
خیلی متشکرم، بله، حالا ان‌شاءالله طلب ما باشد، ان‌شاءالله در جلسه‌ات آینده راجع به این برمان سوال من، متشکرم از توضیح فرماندهد راجع به ماده‌ی کرهه که مورد سوال عرض شنونده بود، ساعت شانزده و پنجاه‌پنج دقیقه از دقایق پایانی برنامه‌ی پرسوان قرآنی را با شما سپری می‌کنیم، یک از شنونده، باز هم از همه‌دان گفتند که،
با تجربه بی‌نهایت بودن همه‌چیز درباره‌ی خداوند متعال، آیا قیامت و خلقت انسان هر دوره تکرار می‌شود تکلیف پیامبرشان چه می‌شود قرآن عزیز آیا بیانی دارد در این باره یا خیر؟
خیلی متشکرم، موردشان چیه؟ هر دوره یه چی؟
یعنی بالاخره اینجاست، این فرض را گرفتند که همه‌چیز بی‌نهایت است، حالا انسان که بالاخره ما، بشریت که به پایان راه‌خورش در آخرت می‌رسد، دیگر باز انسان‌های دیگری می‌آیند، تکلیف پیامبر آن‌ها چه است؟ تکلیف هدایت آن‌ها چه می‌شود؟ آن پیامبرشان از پیامبر ما مثلاً قیاس می‌شود؟
شبیه این رواییات که انا نظم می‌کنم هم از امام باقر علیه‌سلام هم از هستامی سلام‌العلیه هست که سوال کردند از امام امیرالمومین علیه‌سلام که قبل از آدم کی بوده، از افهم بودن آدم؟
یعنی نسل دیگری؟
سوال کردند قبل از آن آدم‌ها کی بوده، از افهم بودن آدم؟
حتی سوال کردند قبلشان، من در هر چی سوال می‌کنی من قطعاً خواهم گویم این انتها ندارد.
عجب آن‌ها هادی داشتند پیامبر داشتند؟
قطعاً، قطعاً می‌شود خدای سبحان موجودی را خلق بکند و بر هدایت به آن ندهد. خوشمان حتی ربون‌الله دیعه تا کل شیء این خلقه سم مهدا.
حالا آن هدایت درونه مقصد هم نیست یعنی به عنوان پیامبر نسخه.
هر کسی هر چیزی بحثه با خودش است. یعنی اگر پرنده خلق کرد یا از طریق غریزه او را راهنمایی کرده چگونه زندگی کند چگونه تکثیر بشود چگونه دون بخورد.
اگر انسان خلق بکند یعنی انسانی که مختار عقل دارد و در کنارش حتماً باید وحیم باشد که آن وحی به کمک عقل و عقل به کمک وحی او را به سعادت راهنمایی بکند. قطعاً این قایده وجود دارد.
مطمئن ما نسبت به این عالم هستی اطلاعاتمان بسیار کم است.
آن آقایی که بالای صندلی یا پله‌ی من برنشسته بود طرف سوال کرد گفت نمی‌دانم. گفت اگر نمی‌دانی پس چرا در این پله‌ای مثلاً پنجم ششم قراری؟ آنجا چرا نشستی؟
ارز کرد آقا من به اندازه‌ی علمم، اگر می‌خواستم روی این جهنم می‌شویم بعدا توی اپرا بودم.
کم‌پله به اندازه‌ی علم من.
این علمم باز اهل بد به ما دادند که سوال کرد، کشت سوال‌کنی ادامه دارد. یعنی این‌چنین بوده و قطعه و نام انبهه‌ی خودشان را داشتند.
یعنی می‌شونی تصور کرد که بعد از ما هم انسان‌های بیایی؟
بله، بعد که بر طبق این پرمانشه‌ی امیرالموهی نانستیم، این ادامه دارد دیگر.
دیگر ما در آن نهایت کار نیست.
کار نیست.
خیلی متشکرم جمستاد دو سه دقیقه فرصت داریم بیای سوال دیگر هم از عرض شرمندی که مدرکم با سوانه‌ی پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه گفتند در آیه هشتاد و دو هفت سور مالکه‌ی هجر و لغد آتیناک از سبعا من المسوانی والقرآن العظیم گفته شده که عدد هفت آیا نشانی کثرتی حالا راجع به این آیا قبلا توضیح فرمودید؟
این سبعا می‌تواند نشانی کثرتی باشد یا خیلی؟
اینجا نه چون ما قرنین هم داریم اینجا کیه توی روایتم داریم که فرمودند این سبعا یعنی هفت آیه.
ما ثانی هم آنجا معنی کردیم توی اون برنامه قبلی یعنی یکی از ما را می‌خواهیم دوبار چون سوره هم دوبار نازل شده گفتند آن سوره‌ی هفت‌آیه‌ای دوبار نازل شده.
یعنی سوره هم؟
یعنی سوره هم.
یکی از تفاسیرش اینکه حالا رجابش طوری مفصل دهید. خیلی مچکرم جمع استاد از تشریف‌فرمایتان در برنامه پرسیم آن قرآنی مثل همیشه استفاده کردیم یکباری دیگر از طرفه‌ی اعزان شمنده از شما بازم تشکر می‌کنیم.
را صدایی، ما از شما و اصلای شریف‌انداز جدا تشکر می‌کنیم که تحمل می‌کنند آن را تشکر می‌کند.
بزرگ باید شلامت باشید. من به نوع باید خودم خیلی استفاده می‌کنم از محضرتون، نشانه که حق شما را خدا بر ما حلال کند. بزرگ باید حالت باشید. بیا دعا بفهمد در این طور برنامه.
خدا انشاالله ماه‌ها را با قرآن محشور کند. زندگی‌مان را بر اساس قرآن تنظیم کند. ماه‌ها را با قرآن معنوس کند.
خیلی متشکرم از شما جناح استاد ملیکی، خدا سایه شما را بر سه ما مصدام کند. از شما اذان شونده‌ام که تا پایان برنامه‌ی پرسمان قرآنی که به‌صورت زنده از رادی محرف تقدیم عضوتون شد با ما همراهی کردید تا برنامه‌ی آینده خدا یار و نگهدار جد.